## 1. OOP 요약

- 절차 지향이 아닌 객체를 기준으로 프로그래밍 한다
  - 함수 단위로 순서대로 진행되는 방식이 아니라는 뜻
- 객체를 기준으로 코드를 나누어 구현하는 프로그래밍 방법론 (ex : class)
  - 객체들의 관계를 통해 일련의 프로세스가 진행된다.
  - 어플리케이션을 구성하는 요소들을 객체로 구현하고
  - 해당 객체들간의 관계를 형성해 프로그래밍하게 된다.
- 클래스는 설계도라고 볼수있고 인스턴스는 직접일을 하는 친구 (별도로 정리)

## 2. OOP 특징(4원칙)

- 캡슐화, 추상화, 다형성, 상속성

---

### 1. 캡슐화

- 하나의 객체에 대해 객체의 특정한 목적을 위해 변수나, 메소드를 하나로 묶는것을 의미함
- "A"라는 클래스를 만들 때 "A"를 통해 만들어진 객체가 특정한 목적을 잘 수행할수 있도록 사용해야할 변수와 이 변수들을 사용하는 특정한 메소드를 관련성 있게 구성해야 한다.
- 정보은닉 :
  - 캡슐화의 중요한 목적
  - 유저에 대한 정보를 담고 있는 특정한 객체에서 내부의 유저정보에 쉽게 접근할 수 없도록 데이터를 보호할수 있음.
  - 보호된 변수(정보)는 getter, setter를 통해서만 접근이 가능하도록 해야함(별도로 정리)
- 캡슐화와 정보은닉은 동일한 개념이 아님, 캡슐화를 하게되면 정보은닉이 가능하다는 개념.
- 선풍기 사용법만 알려주면되지 내부 작동원리나 구성은 몰라도 되는느낌??

---

### 2. 추상화

- 객체 하나하나에 대한 클래스를 만들어 줄순 없음
- 최소한의 특징, 필수요소, 공통요소, 최소한의 기능 등등을 모아 커다란 개념(추상화)의 클래스로 만든것이 **추상 클래스**

> 면접 질문 : 인터페이스(Interface)와 추상(Abstract)클래스의 차이

- 추상 클래스
  - 객체 각각의 공통의 기능(메소드), 필수요소(변수)를 모아 커다란 개념으로 만든것이 추상 클래스
  - 실체를 가진 객체들의 공통 특징을 모아 정의한 추상화된 개념
  - 해당 개념을 바탕으로 유사한 객체를 여러개 만들수 있는 설계 기법
- 인터페이스
  - 추상 클래스의 일종이지만 추상화 정도가 추상 클래스보다 높다
  - 상속관계에 얽매이지 않고 공통기능이 필요할 때 해당 인터페이스를 구현하는 Class에 대해 동일한 메소드, 동작을 오버라이딩하여 여러 형태로 구현할 수 있다.
  - 강코딩, 해피, 파리지옥 각각의 객체를 만들때 서로 다른 추상 클래스를 상속해 만들게 된다.
  - 강코딩 - Human, 뽀삐 - Dog, 파리지옥 - Plant
  - 공통의 특징으로 Eat이라는 기능이 필요하기 때문에 Eat이라는 인터페이스를 만들어
  - 상속관계가 다름에도 불구하고 기능을 구현하도록 강제할 수 있다.

---

### 3. 다형성

- 상속을 통해 기능을 확장하거나 변경하는 것을 가능하게 해준다.
- 형태가 같지만 다른 기능을 하는것
- 이를 통해 코드의 재사용성이 올라가고 코드가 간결해진다.
- 강코딩과 식충식물의 먹는 기능은 같지만 먹는 방식이 다름
- 강코딩은 씹어서 잘게 부순후 소화, 식충식물은 녹여서 소화

> 오버라이딩(Overriding), 오버로딩(Overloading)

- OOP에서 다형성의 개념을 적용하는 방법
- 오버라이딩
  - 부모 클래스에서 상속받은 자식 클래스가 상속받은 메소드를 자신의 입맛대로 재정의해서 사용하는 것
- 오버로딩
  - 같은 이름의 메소드를 사용하지만 메소드마다 다른용도로 사용되며 결과물 또한 다르게 구현하는 개념

---

### 4. 상속성

- 상위 클래스에 근거하여 새롭게 클래스와 행위를 정의할 수 있게 도와주는 개념
- 기존 클래스의 기능을 가져와 재사용 할 수 있으면서, 동시에 새롭게 만든 클래스에 새로운 기능을 추가 할수 있다.
- 고양이와 강아지 클래스는 모두 동물이라는 클래스를 상속 받는다. 동물 클래스를 통해 동일한 속성을 정의할 수 있고, 좀 더 구체적인 속성을 정의하기 위해 다시 고양이와 강아지로 클래스를 나누게 된다.
- 상속은 코드의 중복을 제거해준다.

---
